1. Life Sci. 2020 Sep 1;256:118012. doi: 10.1016/j.lfs.2020.118012. Epub 2020 Jun 25. Bisphenol-A exposure worsens hepatic steatosis in ovariectomized mice fed on a high-fat diet: Role of endoplasmic reticulum stress and fibrogenic pathways. Figueiredo LS(1), Oliveira KM(1), Freitas IN(2), Silva JA Jr(1), Silva JN(1), Favero-Santos BC(2), Bonfleur ML(3), Carneiro EM(2), Ribeiro RA(4). Author information: (1)Laboratório de Fisiopatologia, Divisão de Pesquisa Integrada em Produtos Bioativos e Biociências (DPBio), Polo Novo Cavaleiros, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Campus UFRJ-Macaé, Macaé, RJ, Brazil. (2)Departamento de Biologia Estrutural e Funcional, Instituto de Biologia, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP, Brazil. (3)Centro de Ciências Biológicas e da Saúde, Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Campus Cascavel, Cascavel, PR, Brazil. (4)Laboratório de Fisiopatologia, Divisão de Pesquisa Integrada em Produtos Bioativos e Biociências (DPBio), Polo Novo Cavaleiros, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Campus UFRJ-Macaé, Macaé, RJ, Brazil; Setor de Ciências Biológicas e da Saúde (SEBISA), Departamento de Biologia Geral, Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), Ponta Grossa, PR, Brazil. Electronic address: raribeiro@uepg.br. AIMS: Bisphenol (BP)-A exposure can impair glucose and lipid metabolism. However, it is unclear whether this endocrine disruptor (ED) modulates these processes in postmenopause, a period with organic changes that increase the risk for metabolic diseases. Herein, we evaluated the effects of BPA exposure on adiposity, glucose homeostasis and hepatic steatosis in ovariectomized (OVX) mice fed on a high-fat diet (HFD). MAIN METHODS: Adult Swiss female mice were OVX and submitted to a normolipidic diet or HFD and drinking water without [control (OVX CTL) and OVX HFD groups, respectively] or with 1 μg/mL BPA (OVX CBPA and OVX HBPA groups, respectively), for 3 months. KEY FINDINGS: OVX HFD females displayed increased adiposity, glucose intolerance, insulin resistance and moderate hepatic steatosis. This effect was associated with a high hepatic expression of genes involved in lipogenesis (Srebf1 and Scd1), β-oxidation (Cpt1a) and endoplasmic reticulum (ER) stress (Hspa5 and Hyou1). BPA did not alter adiposity or glucose homeostasis disruptions induced by HFD. However, this ED triggered severe steatosis, exacerbating hepatic fat and collagen depositions in OVX HBPA, in association with a reduction in Mttp mRNA, and up-regulation of genes involved in β-oxidation (Acox1 and Acadvl), mitochondrial uncoupling (Ucp2), ER stress (Hyou1 and Atf6) and chronic liver injury (Tgfb1and Casp8). Furthermore, BPA caused mild steatosis in OVX CBPA females, increasing the hepatic total lipids and mRNAs for Srebf1, Scd1, Hspa5, Hyou1 and Atf6. SIGNIFICANCE: BPA aggravated hepatic steatosis in OVX mice. Especially when combined with a HFD, BPA caused NAFLD progression, which was partly mediated by chronic ER stress and the TGF-β1 pathway. Copyright © 2020 Elsevier Inc. All rights reserved. DOI: 10.1016/j.lfs.2020.118012 PMID: 32593710 [Indexed for MEDLINE] Conflict of interest statement: Declaration of competing interest The authors declare no conflict of interest.